---
title: 面试题汇总之工程化
date: 2023-03-27 16:04:45
permalink: /pages/249ee8/
tags: 
  - 
---


### 1. 知道 webpack 吗，它是用来做什么的，它的打包构建流程是什么？

`Webpack` 是一款强大的模块打包工具，用于处理和优化前端资源。它的主要目标是**将这些资源整合成一个或多个可在浏览器中运行的包**。

`Webpack` 的打包流程是什么：

1. **读取配置**： `Webpack` 首先读取配置文件（webpack.config.js）和 `Shell` cli语句中的命令行参数进行合并，了解输入、输出、插件等π相关配置。
2. **编译**：根据配置文件，`Webpack` 开始编译。在编译过程中，`Webpack` 会根据配置中的入口文件（Entry）开始**递归遍历分析**依赖关系，形成依赖关系树，这个过程类似于一个树状结果，也可以说成是一个图结构，从入口文件触发，分析所有依赖的文件。
3. **转换**：`Webpack` 在编译过程中，遇到不同类型的文件（如 ES6、Less、Sass等）时，会通过响应的`Loader`对其进行转换。这些 `Loader` 将原始文件转换成浏览器可以识别的格式。
4. **输出**：经过转换后，所有文件被合并成一个或多个`Bundle`（打包文件）。`Bundle`包含了项目中所有模块的代码和资源，最后会被输出到配置文件中指定的目录。
5. **插件**：插件在整个`Webpack`打包周期中，都会执行，换句话来说，**它的执行时机贯穿了整个打包过程**。`Plugins`可以在特定的生命周期事件（编译开始、编译结束）上执行自定义的操作。这些`Plugins`可移植性各种任务，比如**代码压缩、拷贝静态资源、自动生成 HTML** 等，优化整个定制打包过程。

### 2. webpack 如何打包多个文件？

要让`Webpack`打包多个文件，需要为每个文件创建一个入口点（Entry），下面是一个简单示例：

```js
// webpackage.config.js
const path = require('path');

module.exports = {
  // 配置多个入口文件
  entry: {
    main: './src/main.js',
    another: './src/another.js'
  },
  output: {
    // 输出目录
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
    // 输出文件名，这里使用 [name] 占位符，它会根据 entry 中的键值生成对应的文件名
    filename: '[name].bundle.js'
  },
  // 其他配置...
};
```

将 `src/main.js` 和 `src/another.js` 设置为两个入口文件。在 `output` 配置中，我们使用 \[name] 占位符来为每个入口文件生成对应的输出文件名。Webpack 会根据这个配置为每个入口文件生成一个单独的打包文件。

### 3. Webpack 和 Vite 打包工具有什么区别？

1. **构建速度**：
   - Webpack：在开发模式下，Webpack 会将所有模块打包成一个（或多个）文件，并在开发服务器上提供这些文件。这意味着你需要**等待整个应用编译完成才能看到更新**。
   - Vite：Vite 使用了原生的 `ES modules` 特性，并在开发模式下对模块进行`按需编译`和`热更新`，这使得 Vite 的开发服务器启动速度非常快，提供了更好的体验。
2. **打包策略**：
   - Webpack：Webpack 适用于多种模块类型（如 CommonJS、ES modules、AMD等），它会将这些模块打包成浏览器可以识别的格式。Webpack 使用`代码拆分`和`懒加载`等策略来优化打包结果。
   - Vite：Vite 在生产环境中使用 `Rollup` 进行打包。`Rollup` 专注于处理`ES modules`，并通过`Tree Shaking` 等优化策略来减小打包文件的大小。`Vite`与`Rollup`具有很高的兼容性，因为 Vite 可以充分利用 `Rollup`的插件和优化功能。
3. **插件生态**：
   - Webpack：Webpack 拥有丰富的插件生态；
   - Vite：Vite虽然插件方面略逊一筹，但它可以利用已有的 `Rollup`插件；
4. **兼容性**：
   - Webpack：Webpack 支持较久的浏览器和模块格式，兼容范围广（所以更适用与大型复杂项目）；
   - Vite：Vite 依赖于原生的 ES modules 特性，这意味着它在现代浏览器中可以运行得更好，但在较旧的浏览器（如 IE）中可能会遇到兼容性问题（所以更适用于现代化、轻量级的项目）；
  