---
title: 12.2 React-Router 的基本使用
date: 2022-09-16 13:25:17
permalink: /pages/434aec/
categories:
  - React进阶
  - 第十二章 React-Router 深入浅出
tags:
  - 
---


## 认识 React Router

React Router 是一个用于 React 的全功能客户端和服务器端路由库，它是一个用于构建用户界面的 JavaScript 库。React Router 可以在任何 React 运行的地方运行；在 web 上，在带有 node.js 的服务器上，以及在 React Native 上。

React Router 在最近两年内版本更新的较快，并且在最新的 React Router6.x 版本中发生了较大的变化。

### React Router 的安装

在安装 React Router 之前，先来了解一下它都需要哪些依赖。

#### 依赖包

React Router 在 npm 上发布了三个不同的包：

- `react-router`包含 React Router 的大部分核心功能，包括路由匹配算法以及大部分核心组件和 hooks；
- `react-router-dom`包含 react-router 的所有内容，并添加了一些特定于 DOM 的 API，包括接下来介绍的两种路由模式`<BrowserRouter>`，`<HashRouter>`以及常用的`<Link>`标签。
- `react-router-native`包括 react-router 的所有内容，并添加了一些特定于 React Native 的 API，包括用于原生开发的`<NativeRouter>`和`<Link>的原生版本`。

**react-router-dom** 和 **react-router-native** 在安装时都会自动包含 **react-router** 作为依赖，并且都从 **react-router** 重新 export 所有内容。当 import 时，总是 import from **react-router-dom** 或 **react-router-native** 而非直接 import from **react-router**，否则可能会意外在应用中 import 不匹配版本的库（library）。

如果安装 React Router 以在全局使用（使用 **\<script>** 标签），可以在 **window.ReactRouterDOM** 对象上找到该库。如果从 npm 安装，则可以 import 需要的部分。请参考接下来的示例均使用 **import** 语法。

#### 安装

安装的指令：

```shell
# npm 安装
npm install react-router-dom@6
```

```shell
# yarn 安装
yarn add react-router-dom@6
```

```shell
# pnpm 安装的指令
pnpm add react-router-dom@6
```

### 两种路由模式

在 React 中，为了让 React Router 在应用程序中工作，需要在 element tree 的根部或附近渲染一个 router 元素。依据应用运行的位置，给 React 开发者提供以下几种不同的 routers：

- 在 Web 浏览器中运行时使用`<BrowserRouter>`或`<HashRouter>`（在地址栏表现形式不同，根据需要的 URL 样式选择）；
- 在服务端渲染网站时使用`<StaticRouter>`；
- 在 `React Native` 应用中使用 `<NativeRouter>`；

这些 routers 提供了 React Router 在特定环境中运行所需的条件。每个 router 都在内部渲染一个 `<Router>`，但如果为了普通的网站或 Web 端程序开发，还是要用到最主要的两种路由模式，一种是 History 模式，另一种是 Hash 模式。

它们都存在于 History 库中，History 库对于两种模式下的监听和处理方法不同，在后面会讲到。两种路由模式表现形式分别为：

- history 模式下：`http://www.xxx.com/home`；
- hash 模式下：`http://www.xxx.com/#/home`；

> History 库是整个 React-Router 的核心，里面包括两种路由模式下改变路由的方法，和监听路由变化方法等。

### 开启两种路由模式

开发者可以直接从 **react-router-dom** 中引用两种模式的根路由。

需要注意的是一般在入口 index.js 文件中，引入路由模式根组件，用来包裹最外层的组件。

- 开启 history模式：
```js
// index.js
import { HashRouter } from 'react-router-dom';

const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'));
root.render(
  <HashRouter>
    <App />
  </HashRouter>
);
```

- 开启 hash 模式：
```js
// index.js
import { BrowserRouter } from 'react-router-dom';

const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'));

root.render(
  <BrowserRouter>
    <App />
  </BrowserRouter>
);
```

### 路由原理

对于 BrowserRouter 还是 HashRouter，实际上原理很简单，就是 `react-router-dom` 根据 history 提供的 createBrowserHistory 或者 createHashHistory 创建出不同的 history 对象，并把 history 对象传递给 \<Router> 组件。

```js
// 源码：react-router-dom/modules/BrowserRouter.js
import { createBrowserHistory as createHistory } from "history";

class BrowserRouter extends React.Component {
  history = createHistory(this.props) 
  render() {
    return <Router history={this.history} children={this.props.children} />;
  }
}
```

**history 对象**：它会保存改变路由方法 push，replace，和监听路由方法 listen 等。
