---
title: ES6的新特性
date: 2022-09-09 23:53:56
permalink: /pages/0d9c87/
---

## 对象的扩展

对象（object）是 JavaScript 最重要的数据结构，ES6 对它进行了重大升级。

### 对象的定义

对象可以通过两种形式定义：声明形式和构造形式。

对象的声明形式大概是这样：
```JS
var myObj = {
  key: value
  // ...
}
```

构造的形式大概是这样：
```JS
var myObj = new Object();
myObj.key = value;
```

构造形式和文字声明生成的对象是一样的。唯一的区别是，**在文字声明中我们可以添加多个键/值对，但是在构造形式中必须逐个添加属性**。

在JavaScript中用“构造形式”来创建对象是非常少见的，一般会使用文字声明式语法。

### 内置对象

JavaScript 中还有一些对象子类型，它们通常被称为**内置对象**。

- String
- Number
- Boolean
- Object
- Function
- Array
- Date
- RegExp
- Error

这些内置对象的名字看起来和**简单数据类型一样**，不过实际上它们的关系更复杂。

- string
- number
- boolean
- null
- undefined
- object

> 注意，简单数据类型本身不是对象，但 null 有时会被当作一种对象类型，即对 null 执行 typeof null 时会返回字符串 "object"。实际上，null 是基本数据类型。

在JavaScript中，有一些内置函数，这些内置函数可以被当做构造函数（由 new 产生的函数调用）来使用，从而可以构造一个对应子类型的新对象。举例说明：

```JS
var strPrimitive = "I am a string";
typeof strPrimitive; // 'string';
strPrimitive instanceof String; // false

var strObject = new String("I am a string");
typeof strObject; // 'object' 
strObject instanceof String; // true

// 检查 strObject 对象
Object.prototype.toString.call(strObject); // [object, String]
```

从代码中可以看出来，strObject 是由 String 构造函数创建的一个对象。

原始值 "I am a string" 并不是一个对象，它只是一个字面量，并且是一个**不可变的值**，如果要在这个字面量上执行一些操作，比如获取长度，访问其中某个字符串，则**需要将其转换为 String 对象**。

> 幸好，在必要时语言会自动把字符串自负面转换成一个 String 对象，也就是说我们并不需要显示创建一个对象。

思考下面的代码：
```JS
var strPrimitive = "I am a string";
console.log(strPrimitive.length); // 13
console.log(strPrimitive.charAt(3)); // "m"
```

使用以上两种方法，我们可以直接在字符串字面量上访问属性或者方法，之所以可以这样做，是因为**引擎自动把字面量转换成 String 对象**，所以可以访问属性或方法。

同样的事也会发生在数值字面上，如果使用类似 42.359.toFixed(2)的方法，引擎会把 42 转换成 new Number(42)。对于布尔字面量来说也是如此。

### 字面量的增强

ES6中对**对象字面量**进行了增强，称之为 Enhanced object literals（增强对象字面量）

字面量的增强主要包括下面几部分：

- 属性的简写：Property Shorthand
- 方法的简写：Method Shorthand
- 计算属性名：Computed Property Names

**1. 属性名的简写**

```JS
var name = "why"
var age = 18

var obj = {
  name,
  age,
}
```

**2. 方法的简写**（method shorthand）
```JS
var obj = {
  foo: function() {
    console.log(this)
  },
  bar() {
    console.log(this)
  },
  baz: () => {
    console.log(this)
  },

  // 3.computed property name(计算属性名)
  [name + 123]: 'hehehehe'
}
```

**3.属性名表达式的简写**（可计算属性名）

JavaScript 定义对象的属性，有两种方法。

```JS
// 方法一
obj.foo = true;

// 方法二
obj['a' + 'bc'] = 123;
```

方法一是直接用**标识符**作为属性名，在 ES5 中应用。方法二是用**表达式**作为属性名，这时要将表达式放在方括号内。

如果使用字面量方式定义对象（使用大括号），在 ES5 中只能使用方法一定义属性。

```JS
var obj = {
  foo: true,
  abc: 123
};
```

在 ES6 中，用**表达式**作为对象的属性名，即把表达式放在方括号内。

```JS
let propKey = 'foo';

let obj = {
  [propKey]: true,
  ['a' + 'bc']: 123
  ['propKey']:'aaa'
};

obj[propKey] = 'true';
obj['propKey'] = 'aaa';
```


```JS
var obj = {
  [name + 123]: 'hehehehe'
}
```

注意，属性名表达式如果是一个对象，默认情况下会自动将对象转为字符串`[object Object]`，这一点要特别小心。

```JS
const keyA = {a: 1};
const keyB = {b: 2};

const myObject = {
  [keyA]: 'valueA',
  [keyB]: 'valueB'
};

myObject // Object {[object Object]: "valueB"}
```

上面代码中，`[keyA]`和`[keyB]`得到的都是[object Object]，所以`[keyB]`会把`[keyA]`覆盖掉，而`myObject`最后只有一个`[object Object]`属性。