---
title: 模块化规范差异
date: 2020-08-12 00:30:35
permalink: /pages/2d98dd/
---

## ES6模块与CommonJS模块的差异

### 1. CommonJS模块与ES6模块输出的值类型不同

CommonJS模块输出的是一个值的拷贝（基本类型是值的拷贝，复杂类型也是值的引用），ES6模块输出的是值的引用。

- **在 CommonJS 模块中：**

如果你 require 了一个模块，那就相当于你执行了该文件的代码并最终获取到模块输出的 module.exports 对象的一份`拷贝`，一旦输出一个值，模块内部的变化就不会影响到这个值。

- **在ES Module规范中：**

JS引擎会首先对脚本进行静态分析，遇到模块加载命令**import**，就会实例化生成一个`只读引用`，等到脚本真正执行的时候，再根据这个`只读引用`，到被加载的那个模块里去取值。只要**原始值**变了，**import**加载的值也会跟这变。因此，<mark>ES6模块是动态引用，并且不会缓存值</mark>。

```js
// CommonJS规范
// why.js
let info = {
  name: "时光屋小豪"
}
let age = 18;

setTimeout(() => {
  age = 28;
  info.name = "Jason"
}, 1000)

module.exports = {
  info,
  name
}

// main.js
const { age, info } = require("./why.js")

console.log(age); // 18
console.log(info.name); // 时光屋小豪

setTimeout(() => {
  console.log(age); // 18
  console.log(info.name); // Jason
}, 2000);
```

```js
// ES Module
let age = 18;

setTimeout(() => {
  age = 28;
}, 1000);

export { age };

import { age } from "./foo.js";

console.log(age);// 18
setTimeout(() => {
  console.log("2s后", age); // 2s后 28
}, 2000);
```

### 2. CommonJS模块是运行时加载且同步，ES6模块编译时分析再执行

CommonJS模块是运行时加载并且同步的，ES6模块采用编译时期的静态分析，并且也加入了动态引用的方式

**运行时加载：** CommonJS规范规定JS引擎在执行JS代码的过程中加载模块。

**编译时加载：** ES Module规范规定先将下载来的模块文件做静态分析，只分析模块间的引用关系，并将它们写在模块环境记录中，最后才是计算值的阶段。

### 3. CommonJS模块重复加载读取缓存，ES6模块重复加载不读缓存

**CommonJS**模块：可以多次加载，但只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载直接从缓存中读取结果。

**ES6模块**：不会缓存结果，每次加载都是**动态引用**新的模块。


### 4. CommonJS和ES Module都对循环引入做了处理，不会进入死循环，但方式不同

- CommonJS借助模块缓存，遇到require函数会先检查是否有缓存，已经有的则不会进入执行，在模块缓存中还记录着导出的变量的拷贝值；

- ES Module借助模块地图，已经进入过的模块标注为获取中，遇到import语句会去检查这个地图，已经标注为获取中的则不会进入，地图中的每一个节点是一个模块记录，上面有导出变量的内存地址，导入时会做一个连接——即指向同一块内存。

### 5. CommonJS的export和module.export指向同一块内存，但由于最后导出的是module.export，所以不能直接给export赋值，会导致指向丢失

查找模块时，核心模块和文件模块的查找都比较简单，对于react/vue这种第三方模块，会从当前目录下的node_module文件下开始，递归往上查找，找到该包后，根据package.json的main字段找到入口文件。