---
title: 面试题汇总之计算机网络篇
date: 2022-11-20 23:41:12
permalink: /pages/68d13b/
---

### 一、HTTP协议

#### 1. GET 和 POST 的请求的区别

Post 和 Get 是 HTTP 请求的两种方法，其区别如下：
- **应用场景：** GET 请求是一个幂等的请求，一般 Get 请求用于对服务器资源不会产生影响的场景，比如说请求一个网页的资源。而 Post 不是一个幂等的请求，一般用于对服务器资源会产生影响的情景，比如注册用户这一类的操作。
- **是否缓存：** 因为两者应用场景不同，浏览器一般会对 Get 请求缓存，但很少对 Post 请求缓存。
- **发送的报文格式：** Get 请求的报文中实体部分为空，Post 请求的报文中实体部分一般为向服务器发送的数据。
- **安全性：** Get 请求可以将请求的参数放入 url 中向服务器发送，这样的做法相对于 Post 请求来说是不太安全的，因为请求的 url 会被保留在历史记录中。
- **请求长度：** 浏览器由于对 url 长度的限制，所以会影响 get 请求发送数据时的长度。这个限制是浏览器规定的，并不是 RFC 规定的。
- **参数类型：** post 的参数传递支持更多的数据类型。

#### 2. 常见的HTTP请求方法

- **GET:** 向服务器获取数据；
- **POST：** 将实体提交到指定的资源，通常会造成服务器资源的修改；
- **PUT：** 上传文件，更新数据；
- **DELETE：** 删除服务器上的对象；
- **HEAD：** 获取报文首部，与GET相比，不返回报文主体部分；
- **OPTIONS：** 询问支持的请求方法，用来跨域请求；
- **CONNECT：** 要求在与代理服务器通信时建立隧道，使用隧道进行TCP通信；
- **TRACE:**  回显服务器收到的请求，主要⽤于测试或诊断。

#### 3. HTTP 1.0 和 HTTP 1.1 之间有哪些区别

##### HTTP 1.0和 HTTP 1.1 有以下区别：

- **连接方面**，http1.0 默认使用非持久连接，而 http1.1 默认使用持久连接。http1.1 通过使用持久连接来使多个 http 请求复用同一个 TCP 连接，以此来避免使用非持久连接时每次需要建立连接的时延。
- **资源请求方面**，在 http1.0 中，存在一些浪费带宽的现象，例如客户端只是需要某个对象的一部分，而服务器却将整个对象送过来了，并且不支持断点续传功能，http1.1 则在请求头引入了 range 头域，它允许只请求资源的某个部分，即返回码是 206（Partial Content），这样就方便了开发者自由的选择以便于充分利用带宽和连接。
- **缓存方面**，在 http1.0 中主要使用 header 里的 If-Modified-Since、Expires 来做为缓存判断的标准，http1.1 则引入了更多的缓存控制策略，例如 Etag、If-Unmodified-Since、If-Match、If-None-Match 等更多可供选择的缓存头来控制缓存策略。
- **http1.1** 中新增了 host 字段，用来指定服务器的域名。http1.0 中认为每台服务器都绑定一个唯一的 IP 地址，因此，请求消息中的 URL 并没有传递主机名（hostname）。但随着虚拟主机技术的发展，在一台物理服务器上可以存在多个虚拟主机，并且它们共享一个IP地址。因此有了 host 字段，这样就可以将请求发往到同一台服务器上的不同网站。
- **http1.1** 相对于 http1.0 还新增了很多请求方法，如 PUT、HEAD、OPTIONS 等。

##### HTTP 1.1和 HTTP 2.0 有以下区别：

- **二进制协议：** HTTP/2 是一个二进制协议。在 HTTP/1.1 版中，报文的头信息必须是文本（ASCII 编码），数据体可以是文本，也可以是二进制。HTTP/2 则是一个彻底的二进制协议，头信息和数据体都是二进制，并且统称为"帧"，可以分为头信息帧和数据帧。 帧的概念是它实现多路复用的基础。
- **多路复用：** HTTP/2 实现了多路复用，HTTP/2 仍然复用 TCP 连接，但是在一个连接里，客户端和服务器都可以同时发送多个请求或回应，而且不用按照顺序一一发送，这样就避免了"队头堵塞"【1】的问题。
- **数据流：** HTTP/2 使用了数据流的概念，因为 HTTP/2 的数据包是不按顺序发送的，同一个连接里面连续的数据包，可能属于不同的请求。因此，必须要对数据包做标记，指出它属于哪个请求。HTTP/2 将每个请求或回应的所有数据包，称为一个数据流。每个数据流都有一个独一无二的编号。数据包发送时，都必须标记数据流 ID ，用来区分它属于哪个数据流。
- **头信息压缩：** HTTP/2 实现了头信息压缩，由于 HTTP 1.1 协议不带状态，每次请求都必须附上所有信息。所以，请求的很多字段都是重复的，比如 Cookie 和 User Agent ，一模一样的内容，每次请求都必须附带，这会浪费很多带宽，也影响速度。HTTP/2 对这一点做了优化，引入了头信息压缩机制。一方面，头信息使用 gzip 或 compress 压缩后再发送；另一方面，客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就能提高速度了。
- **服务器推送：** HTTP/2 允许服务器未经请求，主动向客户端发送资源，这叫做服务器推送。使用服务器推送提前给客户端推送必要的资源，这样就可以相对减少一些延迟时间。这里需要注意的是 http2 下服务器主动推送的是静态资源，和 WebSocket 以及使用 SSE 等方式向客户端发送即时数据的推送是不同的。

**补充：队头堵塞：**

> 队头阻塞是由 HTTP 基本的“请求 - 应答”模型所导致的。HTTP 规定报文必须是“一发一收”，这就形成了一个先进先出的“串行”队列。队列里的请求是没有优先级的，只有入队的先后顺序，排在最前面的请求会被最优先处理。如果队首的请求因为处理的太慢耽误了时间，那么队列里后面的所有请求也不得不跟着一起等待，结果就是其他的请求承担了不应有的时间成本，造成了队头堵塞的现象。


#### 4. HTTP 和 HTTPS 协议的区别

HTTP 和 HTTPS 协议的主要区别如下：

- HTTPS协议需要CA证书，费用较高；而HTTP协议不需要；
- HTTP协议是超文本传输协议，信息是明文传输的，HTTPS则是具有安全性的SSL加密传输协议；
- 使用不同的连接方式，端口也不同，HTTP协议端口是80，HTTPS协议端口是443；
- HTTP协议连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是有SSL和HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比HTTP更加安全；

#### 5. 常见的 HTTP 状态码

> 2xx开头（请求成功）

- 201状态码：表示请求成功并且服务器创建了新的资源，且其URI已经随Location头信息返回
- 202状态码：服务器已接受请求，但尚未处理

> 3xx开头（重定向）

- 301状态码：永久重定向，请求的网页已永久移动到新位置。服务器返回此响应时，会自动将请求者转移到新位置
- 302状态码：临时重定向，请求的网页已临时移动到新位置。 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求
- 304状态码：`未修改`，自从上次请求后，请求的网页`未修改过`，服务器返回此响应时，不会返回网页内容

> 4xx开头（客户端错误）

- 400状态码：错误请求，服务器不理解请求的语法，常见于客户端传参错误
- 401状态码：未授权，表示发送的请求需要有通过HTTP认证的认证信息，常见于客户端未登录
- 403状态码：禁止，服务器拒绝请求，常见于客户端权限不租
- 404状态码：未找到，服务器找不到对应的资源

> 5xx开头（服务端错误）

- 500状态码：服务器内部错误，服务器遇到错误，无法完成请求
- 501状态码：尚未实施，服务器不具备完成请求的功能
- 502状态码：作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从上游服务器接收到无效的响应
- 503状态码：服务不可用，服务器目前无法使用（处于超载或停机维护状态），通常是暂停状态